
### 1、面试题

如果让你写一个消息队列，该如何进行架构设计啊？说一下你的思路


<!--more-->



2、面试官心里分析

其实聊到这个问题，一般面试官要考察两块：

（1）你有没有对某一个消息队列做过较为深入的原理的了解，或者从整体了解把握住一个mq的架构原理

（2）看看你的设计能力，给你一个常见的系统，就是消息队列系统，看看你能不能从全局把握一下整体架构设计，给出一些关键点出来

说实话，我一般面类似问题的时候，大部分人基本都会蒙，因为平时从来没有思考过类似的问题，大多数人就是平时埋头用，从来不去思考背后的一些东西。类似的问题，我经常问的还有，如果让你来设计一个spring框架你会怎么做？如果让你来设计一个dubbo框架你会怎么做？如果让你来设计一个mybatis框架你会怎么做？

3、面试题剖析

其实回答这类问题，说白了，起码不求你看过那技术的源码，起码你大概知道那个技术的基本原理，核心组成部分，基本架构构成，然后参照一些开源的技术把一个系统设计出来的思路说一下就好

比如说这个消息队列系统，我们来从以下几个角度来考虑一下

（1）首先这个mq得支持可伸缩性吧，就是需要的时候快速扩容，就可以增加吞吐量和容量，那怎么搞？设计个分布式的系统呗，参照一下kafka的设计理念，broker -> topic -> partition，每个partition放一个机器，就存一部分数据。如果现在资源不够了，简单啊，给topic增加partition，然后做数据迁移，增加机器，不就可以存放更多数据，提供更高的吞吐量了？

（2）其次你得考虑一下这个mq的数据要不要落地磁盘吧？那肯定要了，落磁盘，才能保证别进程挂了数据就丢了。那落磁盘的时候怎么落啊？顺序写，这样就没有磁盘随机读写的寻址开销，磁盘顺序读写的性能是很高的，这就是kafka的思路。

（3）其次你考虑一下你的mq的可用性啊？这个事儿，具体参考我们之前可用性那个环节讲解的kafka的高可用保障机制。多副本 -> leader & follower -> broker挂了重新选举leader即可对外服务。

（4）能不能支持数据0丢失啊？可以的，参考我们之前说的那个kafka数据零丢失方案

其实一个mq肯定是很复杂的，面试官问你这个问题，其实是个开放题，他就是看看你有没有从架构角度整体构思和设计的思维以及能力。确实这个问题可以刷掉一大批人，因为大部分人平时不思考这些东西。

### 消息队列总结：

一般而言，如果一个面试官水平还算不错，会沿着从浅入深的环节深入挖一个点。比如我吧，其实按照这个思路可以一直问下去，除了这里的7个问题之外，甚至能挑着你熟悉的一个mq一直问到源码级别非常底层。我还可能会结合项目来仔细问，我可能会先让你给我详细说说你的业务细节，然后将你的业务跟这些mq的问题场景结合起来，看看你每个细节是怎么处理的。

但是确实因为我们这个是面试突击型课程，不是什么kafka源码剖析课，也不是什么RocketMQ高并发架构项目实战课程，所以只能讲到这个程度。

所以我们这个课程只能让你从大面儿上，基本常见问题可以回答出来。基本上mq这块你能答到这个程度，你基本知识面儿是有了，但是深度是绝对没有的。所以如果一个面试官就问问这些问题，感觉你面儿上过的去了，那就恭喜你了。但是如果碰到我这种难缠的面试官，喜欢深挖底层，细扣项目细节的，那可能确实是不行的。

如果你碰到人家在7个问题之外还死扣着你问的，那你最好是认一下怂，就说你确实没研究那么深过，如果你面的就是个一般的职位，那可能就过去了。就我而言，如果招聘的就是个普通职位，而你能答到这个程度，那么就觉得说的过去了。毕竟说实话，相当大比例的程序员出去面java职位的时候，mq这块还回答不到这个程度呢。你能答好这些，至少比之前一无所知的你好了一些，也比很多没准备过的程序员都好了很多。

最后说一个技巧，要是确实碰一个面试官连这7个问题都没问满，只要他提到mq，你自己就和盘托出一整套的东西，你就说，mq你们之前遇到过什么问题，巴拉巴拉，你们的方案是什么，自己突出自己会的东西