
<!--more-->

{{% douban 9787010101286%}}
<!-- {{% douban 9787010101279%}}
{{% douban 9787010101262%}}
{{% douban 9787010101224%}} -->

#### 政事堂按：

关于《朱镕基讲话实录》(丛书)，记得当年从新华书店买书的时候，多半只是为了给自己书架填充的更好看，可是随着近几年改革的推进，越来越发觉，当年朱总力挽狂澜之下的改革方案，几乎以一整套复制的方式，再一次出现在我们面前。

譬如我之前一直对自己在乐视、万达巅峰之际预判了其衰落而沾沾自喜，也等着在房地产税加快落地的时候再吹嘘一波。可是当我看到讲话实录中，朱总在国务院最后一次全体会议上，说要重点打击的三个领域时，不禁慨叹历史的轮回。
 
他15年前说要重点打击的领域，在15年之后全部都兑现了......
 
能够兑现的原因之一，应该是当年作为园丁为祖国播种下的种子，如今大多已经开花结果了。

因此，我在读朱总的讲话实录时，联想到最近几年的事件，总会感慨良多。
 
譬如第四卷连着的五条内容：
 
224页的“严厉打击黑恶势力及其后台”，对比今年的扫黑除恶专项斗争；226页的“加快贵州经济社会发展”，对比这几年贵州官场的快车道和大规模投资；230页的“企业界要进军俄罗斯”，对比这几年逐步减少中东油气，转向从俄罗斯进口；237页的“会见索罗斯时的谈话”，对比最近开始的金融开放合资；245页的“走向更加开放和繁荣的中国经济”，对比今年博鳌上，中国承诺大幅度对外开放.......
 
更不要说，从加强金融监管到发展长江经济带，从积极的财政政策到增强税收征收能力，从钢铁去产能到绿水青山的环保，从“税改费”到中西部大规模基建.......
 
可以说，最近几年中国所有新的改革政策出台，都能从朱总15年前的讲话中找到影子与原型。
 
至于普通人关心的发家致富之道，很多也都写在了讲话实录之中。
 
所以呢，很多最近很痛苦的企业家，必须判断自己的产业是否属于“过剩产能”，如果是的话，尽早脱手或者撒手别撑着，L型经济还有很久，税改只会越来越强劲。目前短期保就业的很多措施，不代表未来不会继续出清过剩的产能。
 

{{% douban 9787513623100%}}
#### 政事堂按：

今天的文章（《全球经济危机十周年，看中国的改革之路》），沿着刘鹤在2013年时所著《两次全球大危机的比较研究》中的思路，把中国政府自十八大以来，所执行的打大鳄，金融改革、国企改革、税改、扫黑除恶、控制房价、中西部投资、产业转移、产业升级、教育投资、精准扶贫等一系列政策的逻辑，以及贸易纠纷等一系列事件串联了起来。希望能够让读者们从一个更加宏观的角度，去看待我们正在面对的经济改革。
 
在这一整套成系统的改革方案面前，继续走过去的老路子，势必越来越艰苦，选择顺应改革方向前进，对于绝大部分人来说，也许才是最优解。
 
毕竟，就像刘总理说的，危机只有发展到最困难的阶段，才有可能倒逼出有效的解决方案。

而我们，目前还没到最困难的时刻。
 
{{% douban 9787600671359%}}

#### 政事堂按：

如果说，台湾的费玉清是黄笑话之王的话，那么美国的费正清，则是一位冷笑话之王。

作为一位“左翼”的亲华史学家，在46年国共内战前，费正清曾在美国公开表示，美国在中国内战中，不应当支持蒋介石。后来没有美国支持的老蒋输给了老毛，导致美国国内掀起一股讨论热，当时媒体总结为“四个约翰弄丢中国”，将四个亲华的中国通外交官和史学家列为美国丢了大陆的罪魁祸首（费正清的英文名是John KingFairbank）

对此，费正清曾调侃，“我觉得不是四个约翰，而是五个约翰弄丢了中国。嗯，第五个约翰是John Kai-shek。”（蒋介石.....约翰.凯申）
当然，玩笑归玩笑，政事堂说这个玩笑，就是为了说明为啥推荐《剑桥中国史》，因为，这是一套完全由西方亲华学者主持撰写的中国历史书。

其中，既没有中方普遍在历史中添加的意识形态，也没有西方普遍对中国历史的偏见和污蔑，说白了，这是一部目前“私货”最少的而最中立的，严谨的历史书。因此，也是政事堂觉得自己买的最有价值，最有逼格的一套历史书。

所以，对于想要保持独立思想的政事堂的读者们，我强烈建议使用这套历史书作为大家的工具书。（尤其是最主要的晚清和民国部分）

 {{% douban 9787508640600%}}

#### 政事堂按：

费正清主持修订的《剑桥中国史》，这本书对于广大非历史兴趣的人，读起来有点儿压力山大。

但是，真正去研究国际政治，尤其是站在中国的角度去理解中美外交，他的书有是必读的，这位全球最权威中国问题专家、“头号中国通”直接或间接影响了美国政界和公众对中国的态度、看法以及政府对华政策的制定。甚至基辛格密访北京前，就专门请教费正清，后来表示“和费正清的谈话改变了历史”。

不过，这本《费正清中国回忆录》前面描述性内容有点多，未必符合快餐读者的口味，建议先在百度搜索或者通过微信阅读试读之后，再决定是否购买。


 {{% douban 9787508652696%}}

#### 政事堂按：

政事堂一直认为，想要知道历史的真相，最有效的途径，就是通过站在历史巅峰的亲历者来讲述。就像三国里面，真正有资格评价诸葛亮的是司马懿，有资格评价姜维的人是钟会。
 
因此，最有资格评价中国历代领导人的，差不多是美国长期负责中国事务的国家安全顾问基辛格，这个中美关系史上最巅峰的活化石。

 {{% douban 9787508635583%}}

#### 政事堂按：

政事堂从基辛格的书中获得了非常多的营养，尤其在《论中国》一书中，对于中国自建国以来半个世纪的重大历史决策，均以顶层思维去思考。而且，在基辛格的笔下，一位位中国最高领导人也脱离于中国传统的叙事方式，以生动的形象，被他们的“对手”描绘了出来。
 

 {{% douban 9787506055574%}}

#### 政事堂按：

从温铁军笔下的《八次危机》，回顾中国历次危机，政府选择向农村转移危机的思路与方式，对于应对未来我们如何应对危机，是非常有意义的。
 
同样，作为一位中央的智囊，他提供的很多独特视野的历史视角，也值得希望提升思维高度的朋友阅读。
 
虽然我对他最终得出的结论保留意见，但他和主席、副主席都是杜润生的门生，从他对农村角度的问题考量，也许能理解目前推进城市化与乡村振兴之间的矛盾与平衡。
 

 {{% douban 9787108041531%}}

#### 《三联》编辑按：

《邓小平时代》人物、事件众多，既有对毛泽东、周恩来、邓小平、陈云等人相互关系的细致解读，又有对三中全会、权力过渡、中美建交、政改试水、经济特区、一国两制、九二南巡等重大事件和决策的深入分析。

 傅高义曾在访谈中说：“这本书虽然名字叫《邓小平时代》，但是我要写的其实不只是一个人，而是一个时代。我更想告诉读者的是：30多年前发生在中国的这场伟大变革，到底是如何发生的，由谁主导的，影响又如何。”

  《邓小平时代》持论严谨、脉络清晰、观点鲜明、叙述生动，力图使人物言行符合历史情境，对改革开放的历史进程亦是有独特看法，引人深思，被誉为邓小平研究“纪念碑式”的著作。


  > 转载自公众号：政事堂pro，原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/TwyMupwkA1ZXXs0lBOQhdQ